രമാജാനേ ജാനേ യദിഹ തവ ഭക്തേഷു വിഭവോ
ന സദ്യസ്സമ്പദ്യസ്തദിഹ മദകൃത്ത്വാദശമിനാം .
പ്രശാന്തിം കൃത്വൈവ പ്രദിശസി തത: കാമമഖിലം
പ്രശാന്തേഷു ക്ഷിപ്രം ന ഖലു ഭവദീയേ ച്യുതികഥാ ..1..
ഹേ രാമപത്നി! (ലക്ഷ്മി) നിൻ്റെ ഭക്തർ ഈ ലോകത്ത് എളുപ്പത്തിൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടുന്നില്ല. അഭിവൃദ്ധി അഭിനിവേശമുള്ള ആളുകളിൽ അഭിമാനം ജനിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ അത് അങ്ങനെയാണെന്ന് എനിക്കറിയാം. അവരെ നിസ്സഹായരാക്കിയ ശേഷം അവരുടെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നീ നിറവേറ്റുന്നു. ഇപ്പോൾത്തന്നെ നിസ്സംഗരായവർക്ക്, നിങ്ങളുടെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ വേഗത്തിൽ വരുന്നു. നിൻ്റെ ഭക്തൻ്റെ പതനത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ചോദ്യവുമില്ല.
സദ്യ: പ്രസാദരുഷിതാൻ വിധിശങ്കരാദീൻ
കേചിദ്വിഭോ നിജഗുണാനുഗുണം ഭജന്ത: .
ഭ്രഷ്ടാ ഭവന്തി ബത കഷ്ടമദീർഘദൃഷ്ട്യാ
സ്പഷ്ടം വൃകാസുര ഉദാഹരണം കിലാസ്മിൻ ..2..
ഭഗവാനേ! ബ്രഹ്മാവ്, ശിവൻ തുടങ്ങിയവരും പെട്ടെന്ന് പ്രസാദിക്കുകയും കോപിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മറ്റുള്ളവരെ ആളുകൾ അവരുടെ സ്വന്തം സ്വഭാവത്തിന് അനുസൃതമായി ആരാധിക്കുന്നു. അയ്യോ! അവരുടെ ഹ്രസ്വദൃഷ്ടിയാൽ അപമാനത്തിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുന്നു. വൃകാസുരൻ്റെ ഉദാഹരണത്തിലൂടെ ഇത് വ്യക്തമാണ്.
ശകുനിജ: സ തു നാരദമേകദാ
ത്വരിതതോഷമപൃച്ഛദധീശ്വരം .
സ ച ദിദേശ ഗിരീശമുപാസിതും
ന തു ഭവന്തമബന്ധുമസാധുഷു ..3..
ശകുനിയുടെ പുത്രനായ വൃകാസുരൻ ഒരിക്കൽ നാരദനോട് ഏറ്റവും എളുപ്പമുള്ള ദേവത ഏതാണെന്ന് ചോദിച്ചു. ദുഷ്ടബുദ്ധിയുള്ളവരെ പിന്തുണയ്ക്കാത്ത നിന്നെയല്ല, ശിവനെ ആരാധിക്കാൻ നാരദൻ അവനോട് നിർദ്ദേശിച്ചു.
തപസ്തപ്ത്വാ ഘോരം സ ഖലു കുപിത: സപ്തമദിനേ
ശിര: ഛിത്വാ സദ്യ: പുരഹരമുപസ്ഥാപ്യ പുരത: .
അതിക്ഷുദ്രം രൗദ്രം ശിരസി കരദാനേന നിധനം
ജഗന്നാഥാദ്വവ്രേ ഭവതി വിമുഖാനാം ക്വ ശുഭധീ: ..4..
അവൻ തീർച്ചയായും കഠിനമായ തപസ്സു ചെയ്തു, ഏഴാം ദിവസം അത്യധികം കോപിച്ചു, അവൻ്റെ തല വെട്ടിക്കളയുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി, അങ്ങനെ ശിവനെ ഉടനടി തൻ്റെ മുമ്പാകെ ഹാജരാക്കി. പ്രപഞ്ചനാഥനായ ശിവനിൽ നിന്ന് അവൻ വളരെ നികൃഷ്ടവും ക്രൂരവുമായ ഒരു വരം തേടി, അവൻ ആരുടെ തലയിൽ കൈ വെച്ചാലും ഉടൻ തന്നെ മരിക്കും. നിന്നോട് നിസ്സംഗത പുലർത്തുന്ന ആളുകളുടെ മേൽ സദ്ബുദ്ധി എങ്ങനെ പ്രബലമാകും?
മോക്താരം ബന്ധമുക്തോ ഹരിണപതിരിവ പ്രാദ്രവത്സോഽഥ രുദ്രം
ദൈത്യാത് ഭീത്യാ സ്മ ദേവോ ദിശി ദിശി വലതേ പൃഷ്ഠതോ ദത്തദൃഷ്ടി: .
തൂഷ്ണീകേ സർവലോകേ തവ പദമധിരോക്ഷ്യന്തമുദ്വീക്ഷ്യ ശർവം
ദൂരാദേവാഗ്രതസ്ത്വം പടുവടുവപുഷാ തസ്ഥിഷേ ദാനവായ ..5..
രക്ഷകൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞുകയറുന്ന സിംഹത്തെപ്പോലെ, വൃകാസുരൻ ശിവൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞു. അസുരൻ്റെ പരിഭ്രാന്തിയിൽ പരമശിവൻ എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും ഓടി, പിന്നിലേക്ക് നോക്കി. ലോകത്തെല്ലാവരും നിശബ്ദരായി. അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലത്ത് എത്താൻ പോകുന്ന ശിവനെ അങ്ങ് ദൂരെ നിന്ന് കണ്ടു. അപ്പോൾ നീ ഒരു സമർത്ഥനായ ബ്രഹ്മചാരിയുടെ വേഷത്തിൽ അസുരനെ കാത്ത് നിന്നു.
ഭദ്രം തേ ശാകുനേയ ഭ്രമസി കിമധുനാ ത്വം പിശാചസ്യ വാചാ
സന്ദേഹശ്ചേന്മദുക്തൗ തവ കിമു ന കരോഷ്യംഗുലീമംഗമൗലൗ .
ഇത്ഥം ത്വദ്വാക്യമൂഢ: ശിരസി കൃതകര: സോഽപതച്ഛിന്നപാതം
ഭ്രംശോ ഹ്യേവം പരോപാസിതുരപി ച ഗതി: ശൂലിനോഽപി ത്വമേവ ..6..
ശകുനിപുത്രാ, നിനക്കു നമസ്കാരം! ഈ പ്രേതത്തിൽ വിശ്വാസം അർപ്പിച്ച് നിങ്ങൾ എന്തിനാണ് അനാവശ്യമായി ഓടുന്നത്? എൻ്റെ വാക്കുകളെ നിങ്ങൾ സംശയിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, പ്രിയനേ! സ്വന്തം തലയിൽ വിരലുകൾ വെച്ച് സ്വയം പരീക്ഷിക്കുക.' നിൻ്റെ ഈ വാക്കുകളിൽ വഞ്ചിതനായി, അവൻ തൻ്റെ തലയിൽ കൈവെച്ചു, ഉടനെ വേരോടെ പിഴുതെറിയപ്പെട്ട ഒരു വൃക്ഷം പോലെ മരിച്ചു വീണു. ഇതര ദേവതകളെ ആരാധിക്കുന്ന ആളുകളുടെ വിധി ഇങ്ങനെയാണ്. എന്തിനധികം, നീ ശിവൻ്റെ പോലും പരമമായ അഭയമാണ്.
ഭൃഗും കില സരസ്വതീനികടവാസിനസ്താപസാ-
സ്ത്രിമൂർതിഷു സമാദിശന്നധികസത്ത്വതാം വേദിതും .
അയം പുനരനാദരാദുദിതരുദ്ധരോഷേ വിധൗ
ഹരേഽപി ച ജിഹിംസിഷൗ ഗിരിജയാ ധൃതേ ത്വാമഗാത് ..7..
ഒരിക്കൽ സരസ്വതീ നദീതീരത്ത് വസിച്ചിരുന്ന സന്യാസിമാർ ത്രിത്വത്തിൽ ആരാണ് സാത്വിക ഗുണത്തോട് കൂടുതൽ ചായ്‌വ് ഉള്ളതെന്ന് പരിശോധിക്കാൻ ഭൃഗു മഹർഷിയെ നിയോഗിച്ചു. കോപാകുലനായ ഭൃഗു ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി, പക്ഷേ ഭൃഗു തൻ്റെ അനാദരവ് കാണിച്ചപ്പോൾ അവൻ കോപം നിയന്ത്രിച്ചു. അടുത്തതായി അവൻ ശിവൻ്റെ അടുത്ത് പോയി അവനോടും അതേ രീതിയിൽ പെരുമാറി. ശിവൻ അവനെ കൊല്ലാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, പക്ഷേ പാർവതി തടഞ്ഞു. അപ്പോൾ ഭൃഗു നിൻ്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു.
സുപ്തം രമാങ്കഭുവി പങ്കജലോചനം ത്വാം
വിപ്രേ വിനിഘ്നതി പദേന മുദോത്ഥിതസ്ത്വം .
സർവം ക്ഷമസ്വ മുനിവര്യ ഭവേത് സദാ മേ
ത്വത്പാദചിൻഹമിഹ ഭൂഷണമിത്യവാദീ: ..8..
ഭൃഗു നിൻ്റെ അടുക്കൽ ചെന്നപ്പോൾ, ഹേ താമര! നീ ലക്ഷ്മിയുടെ മടിയിൽ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു. അവൻ കാലുകൊണ്ട് നിൻ്റെ നെഞ്ചിൽ അടിച്ചു. നീ നല്ല തമാശയിൽ എഴുന്നേറ്റു, എല്ലാത്തിനും മാപ്പ് ചോദിച്ചു, അവൻ്റെ പാദത്തിൻ്റെ അടയാളം അവൻ്റെ നെഞ്ചിൽ എപ്പോഴും ഒരു അലങ്കാരമായി നിലനിൽക്കുമെന്ന് അവനോട് പറഞ്ഞു.
നിശ്ചിത്യ തേ ച സുദൃഢം ത്വയി ബദ്ധഭാവാ:
സാരസ്വതാ മുനിവരാ ദധിരേ വിമോക്ഷം .
ത്വാമേവമച്യുത പുനശ്ച്യുതിദോഷഹീനം
സത്ത്വോച്ചയൈകതനുമേവ വയം ഭജാമ: ..9..
ത്രിത്വത്തിലെ ഏറ്റവും സാത്വികൻ നീയാണെന്ന് സരസ്വതീ നദിക്ക് സമീപം വസിച്ചിരുന്ന വലിയ സന്യാസിമാർ തീരുമാനിച്ചു. അവർ തങ്ങളുടെ ഭക്തി നിങ്ങളിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുകയും നിന്നോട് ഐക്യം നേടുകയും ചെയ്തു. മാറ്റമില്ലാത്തവനേ! ക്ഷയത്തിൻ്റെ കുറവിൽ നിന്ന് മുക്തരായ അങ്ങയുടെ ഉന്നതമായ സാത്വിക രൂപത്തെ ഞങ്ങൾ ആരാധിക്കുന്നു.
ജഗത്സൃഷ്ട്യാദൗ ത്വാം നിഗമനിവഹൈർവന്ദിഭിരിവ
സ്തുതം വിഷ്ണോ സച്ചിത്പരമരസനിർദ്വൈതവപുഷം .
പരാത്മാനം ഭൂമൻ പശുപവനിതാഭാഗ്യനിവഹം
പരിതാപശ്രാന്ത്യൈ പവനപുരവാസിൻ പരിഭജേ ..10..
ഹേ വിഷ്ണു! പ്രപഞ്ചസൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭത്തിൽ, രാജാവിൻ്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ മന്ത്രവാദികളെപ്പോലെ വേദങ്ങളാൽ അങ്ങയുടെ സ്തുതികൾ ആലപിക്കപ്പെട്ടു.ഓ അനന്തമേ! അങ്ങ് ശുദ്ധമായ ബോധം പരമോന്നതമായ ആനന്ദത്തിൻ്റെ അവിഭാജ്യ ഭാവമാണ്. ഗോസംരക്ഷകരായ സ്ത്രീകളുടെ എല്ലാ ഗുണങ്ങളുടെയും ആൾരൂപം കൂടിയാണ് നീ. ഗുരുവായൂർ നിവാസിയേ! എൻ്റെ എല്ലാ ദുഃഖങ്ങളും അകറ്റാൻ ഞാൻ അങ്ങയെ തീവ്രമായി ആരാധിക്കുന്നു.